---
title: Первый пост
description: Описывает начало очередного витка спирали жизни
tags: жизнь, блог
published: true
---

Когда-то давным-давно (ну относительно), я завел себе [ЖеЖешечку](http://dimchansky.livejournal.com) и
что-то себе там писал, иногда спорил, люди это даже комментировали, с кем-то завязывалась дружба, жизнь, 
словом, кипела. На горизонте периодически возникали всякие опасности (в основном надуманные), что вся наша
писанина может пропасть, враги наклевещут и тебя заблокируют. Люди бросались копировать все нажитое непосильным
трудом на клоны ЖЖ и меня, каюсь, эта напасть не обошла стороной. В то же самое время люди продолжали обустраивать 
свои бложики в ЖЖ, как-то пытались их кастомизировать, улучшать дизайн своих страниц и даже платили за это деньги.

Потом на горизонте стали возникать всякие фейсбуки с одноклассниками и вконтактами, которые, конечно, блогами не
являются, хотя и позволяют писать статьи в стиле блога. Они скорее были предназначены для переноса ежедневного 
общения между людьми в цифровое пространство. Мы, встречаясь со знакомыми, не устраиваем им лекций "Есть 
ли жизнь на Марсе". Мы просто интересуемся их жизнью, как у них дела, обмениваемся сплетнями, анекдотами, показываем 
друг другу фотки и т.д.
То же самое происходит с социальными сетями - обменялись новостями, они остались в твоей памяти и в прошлом. Вернуться
и найти что-либо в прошлом довольно сложно, даже в своем. Поэтому практическая ценность твоих заметок в соц.сетях, если 
заметки предполагают повторное возвращение к ним в будущем, стремится к нулю. Это не говоря про то, что их нельзя там
нормально оформить. Поэтому никто не будет прилагать в соц.сетях больших умственных усилий для написания каких-то статей,
понимая что вся писанина через несколько часов окажется где-то на пути в [/dev/null](http://ru.wikipedia.org/?title=/dev/null).

ЖЖ, конечно, больше подходит для ведения блога, т.к. пост можно было оформлять в виде статьи с использованием HTML,
имеется простая навигация в прошлое, ветки комментариев, теги, все это способствует более качественному контенту.
Но где-то на бекграунде у меня проскакивали периодически мысли, что в ЖЖ нет чувства владения своим "бесценным"
контентом, да и структура наполнения там вполне статична, влиять на это не особенно можешь. То же самое касается 
и других блогерских площадок.
Да и потом некоторая социальность того же ЖЖ лично мне порой мешает. Все эти френды, расфренды, бесконечные споры, 
шатающиеся тут и там тролли не создают чувства, что ты у себя дома. :)
Поэтому идеальным решением было просто взять и развернуть свой бложик с преферансом и поэтессами на каком-нибудь хостинге..

Увлечение языком программирования [Haskell](http://www.haskell.org/haskellwiki/Haskell) натолкнуло меня на 
[Hakyll](http://jaspervdj.be/hakyll/) - движок для статического сайта, а увлечение программированием подсказало, 
что статический сайт можно легко развернуть на [GitHub](https://github.com/).
При этом не нужно переживать, если вдруг гитхаб умрет, потому что весь контент будет продублирован на компе со
всей историей изменений и поднять его на другом хостинге не составит труда.

Так и возник этот бложик, куда я периодически планирую складывать свои непутевые заметки. :)