---
title: Ним на Elm
description: Игра Ним написанная на языке программирования Elm
tags: nim, game, elm, frp, haskell
published: true
---

Написал [игру Ним](/elmnim/) на [Elm](http://elm-lang.org/) (компилируется в JavaScript) - это экзотика в виде очень урезанного диалекта Haskell. Хотелось 
попрактиковаться в FRP (functional reactive programming). Идея интересная, но ловил себя на мысли, что не хватает готовых функций из Haskell, 
ну и язык менее мощный. Надо будет [Fay](https://github.com/faylang/fay/wiki) или [GHCJS](https://github.com/ghcjs/ghcjs) посмотреть.

При оптимальной игре в Ним, после четного количества игр, счет будет равным - то компьютер начинает с заведомо проигрышной позиции, то ты. Классика, конечно.
Но что интересно, цитата "единственный способ стать умнее — играть с более умным противником" здесь очень хорошо работает. Если не знать математической 
подоплеки и играть с другим неопытным игроком, то мозг довольно длительно будет перебирать разные стратегии, раз за разом ты совершаешь одни и те же ошибки, 
потому что одна и та же позиция, то приводит к выигрышу, то нет. В то же время, если играешь с идеальным игроком, который не делает ошибок, мозг гораздо 
быстрее начинает распознавать выигрышные и проигрышные позиции из полученного опыта.

И мне показалось, что в случае игры с неопытным игроком, обучение проходит через формирование глубокой логической базы, т.е. по сути внутри мозга проходят 
массивные логические вычисления. В то же время, с сильным противником, мозг скорее оперирует выигрышными позициями, не особенно привлекая логику, 
точнее логика как-то задним числом начинает работать и ты говоришь себе, ну так ежу понятно, что так нельзя было ходить. Только где был тот ёж в начале 
обучения, не понятно.

[Исходники](https://github.com/dimchansky/elmnim)